# Getting Started

ZeroNet позволяет Вам публиковать статические и динамические вебсайты на распределённой вебплатформе.

В ZeroNet нет понятия сервера. Поэтому серверные языки программирования, такие как PHP или Ruby не используются. Напротив, динамический контент использует ZeroNet API (называемый ZeroFrame), JavaScript (или CoffeeScript) и базу данных SQL, предоставляемую для всех сайтов.

## Учебники

### Учебник ZeroChat

В этом учебнике мы построим P2P децентрализованный безсерверный сайт чата с кодом менее чем в 100 строк.

* [Читать в ZeroBlog](http://127.0.0.1:43110/Blog.ZeroNetwork.bit/?Post:99:ZeroChat+tutorial)
* [Читать на Medium.com](https://decentralize.today/decentralized-p2p-chat-in-100-lines-of-code-d6e496034cd4)

## Полезная информация

### ZeroNet Debug mode

ZeroNet запущенный с флагом `--debug` позволяет упростить разработку сайта.

Для запуска ZeroNet в debug mode используйте: `python zeronet.py --debug`

Если Вы используете скомпилированную/пакетную версию ZeroNet:

* В Windows: `lib\ZeroNet.cmd --debug`
* В Linux: `./ZeroNet.sh --debug`
* В Mac: `./ZeroNet.app/Contents/MacOS/ZeroNet --debug`

#### Функции debug mode:

- Автоматическое преобразование [CoffeeScript](http://coffeescript.org/) -> JavaScript (если установлен компилятор coffeescript)
- Сообщения отладки будут появляться в консоли
- Автозагрузка некоторых исходных файлов (UiRequest, UiWebsocket, FileRequest) при модификации без перезапуска (требуется [PyFilesystem](http://pyfilesystem.org/) в GNU/Linux)
- `http://127.0.0.1:43110/Debug` Трассировка и интерактивная консоль Python с позицией последней ошибки (используется великолепный дебаггер Werkzeug - требуется [Werkzeug](http://werkzeug.pocoo.org/))
- `http://127.0.0.1:43110/Console` Вызов интерактивной консоли Python (требуется [Werkzeug](http://werkzeug.pocoo.org/))

### Программирование в CoffeeScript

Чтобы создавать сайты ZeroNet, основанные на CoffeeScript, и использующие встроенный в ZeroNet rjydthnth CoffeeScript -> JavaScript,
сначала включите debug mode как описано в [Debug](#zeronet-debug-mode). 
Кроме того, убедитесь, что сайт, с которым Вы будете работать, отмечен как принадлежащий Вам в пункте "This is my site" боковой панели сайта.

<!-- Is this right? -->
ZeroNet будет компилировать все файлы CoffeeScript, найденные в файле `all.js`, и размещает их в каталоге `js/` верхнего уровня Вашего сайта.
Этот файл будет также вкючать весь Ваш JavaScript код. Тогда Вы сможете просто импортировать весь Ваш динамический код в Вашем HTML следующей строкой перед тегом `</body>`:

```html
<script type="text/javascript" src="js/all.js?lang={lang}"></script>
```

<!-- Why? -->
!!! info "Note"

    `{lang}` is a *placeholder variable*, and will be automatically replaced by the appropriate value by ZeroNet when the site is loaded.


### Запрет кеширования HTTP браузером

В дополнение к Debug Mode, запрет кеширования HTTP в браузере является неотъемлемой частью разработки сайтов ZeroNet.
Современные браузеры пытаются кешировать весь вебконтент, который могут. Так как сайты ZeroNet запускаются во фрейме, браузеры не могут отследить изменение их содержимого и поэтому изменения сайта часто не отображается, если кеширование HTTP включено.

Чтобы отключить, откройте инструменты разработчика браузера, перейдите к их настройкам и отметьте опцию со строкой 'Disable HTTP Cache (when toolbox is open)'.
Как опция и предполагает, удостоверьтесь что инструменты разработчика открыты во время тестирования новых изменений Вашего сайта!

### Дополнительные функции (работают только для принадлежащих Вам сайтов)

 - Присоединённые файлы CSS: Все файлы CSS внутри каталога сайта будут объединены в один файл по имени `all.css`. Вы можете include только этот файл для Вашего сайта. Если Вы хотите оставить другие файлы CSS для упрощения разработки, Вы можете добавить их в секцию ignore Вашего файла `content.json`. Таким образом, они не будут опубликованы в Вашем сайте. (напр.: с добавлением в Ваш `content.json` `"ignore": "(js|css)/(?!all.(js|css))"` он будет игнорировать все файлы CSS и JS, кроме `all.js` и `all.css`)
 - Присоединённые файлы JS: Все файлы JS внутри каталога сайта будут объединены в один файл по имени `all.js`. Если имеется компилятор CoffeeScript (в пакете для Windows), он будет преобразовывать `.coffee` в `.js`.
 - Порядок, в котором файлы присоединяются в all.css/all.js: Сначала файлы из подкаталогов внутри каталогов css/js; Файлы из каталогов упорядоченно по имени файла (01_a.css, 02_a.css, и т.д.)

## Нужна помощь?

У ZeroNet есть растущее сообщество разработчиков в различных местах.Если Вы хотите попросить помощи, совета или просто общения, свободно присоединяйтесь к следующим сервисам:

### Форумы:

* [ZeroExchange](http://127.0.0.1:43110/zeroexchange.bit/), p2p клон StackOverflow
* [ZeroTalk](http://127.0.0.1:43110/Talk.ZeroNetwork.bit/), p2p форум, подобный Reddit

### Чат

* [#zeronet-dev:matrix.org](https://riot.im/app/#/room/#zeronet-dev:matrix.org) в Matrix
* IRC в канале #zeronet на Freenode
